# 十二支作用论

天干作用，生则生，合则合，冲则冲，克则克。地支作用，则有种种不同者焉。寅中甲木生火矣，而又有戊食泄火。巳中戊土生金矣，而又有丙煞克金。非若干之生则生也，其不同者一也。如寅亥合矣，而寅中之丙，亥中之壬，未尝不冲。辰合酉矣，而辰中之乙，酉中之辛，未尝不冲。非若干之合则合也，其不同者二也。如寅申冲矣，而申中之寅，与寅中之甲仍有情。巳亥冲矣，而亥中之甲，与巳中之丙，仍有情。非若干之冲则冲也，其不同者三也。如申中庚金克木矣，而又有壬印。亥中壬水克火矣，而又有甲印。

非若干之克则克也，其不同者四也。又有天干所无之刑与害焉，如寅刑巳矣，而巳中之丙火，即生于寅。巳刑申矣，而申中之庚金，即生于巳。其不同者五也。如丑害午矣，而午火何尝不生丑土。申害亥矣，而申金何尝不生亥水。其不同者六也。不特此也，如亥未水土也，而会卯则成木局。巳丑火也，而会酉则成金局。其不同者七也。如辰一土耳，论库则带水之土，论方则为带木之土。戌一土耳，论库则为带火之土，论方则为带金之土。其不同者八也。诸如此类，不可枚举。且年月日时，四支所藏之干，大约有十，其自相和战，不知其几也。其与四天干和战，又不知其几也。故看天干易，看地支难，是非深信确识，孰能尽其精微，得其要领乎？
